# 컴퓨터의 구성

## 하드웨어

### 중앙처리 장치 : CPU

- 컴퓨터 시스템을 통제하고 프로그램의 연산을 실행/처리하는 가장 핵심적인 컴퓨터 제어장치
- 외부에서 정보를 입력받고, 기억하고, 컴퓨터 프로그램의 명령어를 해석하여 연산하고, 외부로 출력하는 역할
- 각종 전자 부품과 반도체 칩을 하나의 작은 칩에 내장한 전자 부품을 마이크로프로세서라고 한다.

​	**[구성요소]**

- **산술논리연산장치(ALU)**: 비교, 판단, 연산을 담당

- **제어장치(control unit)**: 명령어의 해석과 올바른 실행을 위해 CPU를 내부적으로 제어

- **프로세서 레지스터(레지스터)**: CPU에서 처리할 명령어 저장



### 기억장치 : RAM, HDD

- 컴퓨터에서 데이터(자료)를 일시적으로 또는 영구히 보존하는 장치

**[구성요소]**

- 주기억장치
  : 현재 사용 중인 프로그램과 데이터를 보관하고 있는 장치로 내부 기억장치 또는 1차 기억장치라고도 하며, ROM과 RAM이 있다.
  - **ROM : Read Only Memory**
    - 읽기만 가능한 '읽기 전용 메모리'이다
    - 전원이 끊어져도 기록되어 있는 내용이 지워지지 않는 '비휘발성 메모리'이다.
  - **RAM : Random Access Memory**
    - 읽기와 쓰기가 자유롭다.
    - 전원이 끊어지면 기록되어 있는 내용이 지워지는 '휘발성 메모리'이다.
- 보조기억장치
  : 주기억장치(RAM)에서 현재 사용 중인 데이터를 영구 보존하기 위한 기억 장치로 외부 기억장치 또는 2차 기억장치라고도 한다
  - 플로피 디스크, 하드 디스크, 광 디스크, 자기 테이프, 자기 드럼, ZIP 디스크 등



### 입출력 장치 : 마우스, 프린터

- 입력 장치: 컴퓨터 내부로 자료를 입력하는 장치 (키보드, 마우스 등)
- 출력 장치: 컴퓨터에서 외부로 표현하는 장치 (프린터, 모니터, 스피커 등)



=> 이들은 시스템 버스로 연결되어 있다. 



### 시스템 버스

컴퓨터시스템의 구성 요소들(CPU, 기억장치, I/O 장치들)을 상호 연결해주는 중심 통로

> 버스(bus) : 구성 요소들간에 교환할 각종 정보들을 전 송하는 선(line) 들로 구성  
> I/O : 입력(Input)/출력(Output)의 약자로, 컴퓨터 및 주변장치에 대하여 데이터를 전송하는 프로그램, 운영 혹은 장치


**기능에 따른 버스의 종류**

- 데이터 버스

  - 시스템 요소들 사이에 데이터를 전송하는 데 사용되는 선들의 집합	

  - 기억장치와 입출력장치의 명령어와 데이터를 중앙처리장치로 보내거나, 중앙처리장치의 연산 결과를 기억장치와 입출력장치로 보내는 양방향 전송

- 주소 버스
  - CPU가 기억장치로 (또는 기억장치로부터) 데이터 읽기/쓰기 동작을 할 때, 해당 기억장소를 지정하는 주소를 전송하기 위한 선들의 집합
  - 데이터를 정확히 실어나르기 위해서는 기억장치 주소를 정해주어야 함.
  - 단방향 전송 (CPU => 기억장치 및 I/O 제어기)
- 제어 버스
  - 주소 버스와 데이터 버스는 모든 장치에 공유되기 때문에 이를 제어할 수단이 필요
  - CPU와 기억장치 및 I/O 장치 사이에 제어 신호들을 전송하는 선들의 집합
  - 제어 신호 종류 : 기억장치 읽기 및 쓰기, 버스 요청 및 승인, 인터럽트 요청 및 승인, 클락, 리셋 등
  - 제어 버스는 읽기 동작과 쓰기 동작을 모두 수행하기 때문에 양방향 전송



## 소프트웨어

### 시스템 소프트웨어 : 운영체제, 컴파일러

응용 소프트웨어를 실행하기 위한 플랫폼을 제공하고 컴퓨터 하드웨어를 동작, 접근할 수 있도록 설계된 컴퓨터 소프트웨어

**운영체제**

- 사용자의 하드웨어를 제어하고 프로그램에 대한 일반적 서비스를 지원하는 시스템 소프트웨어

- 시스템 하드웨어를 관리할 뿐 아니라 응용 소프트웨어를 실행하기 위하여 하드웨어 추상화 플랫폼과 공통 시스템 서비스를 제공



**컴파일러**

- 컴파일은 주어진 언어로 작성된 컴퓨터 프로그램을 다른 언어의 동등한 프로그램으로 변환하는 프로세스입니다. 컴파일러는이 작업을 실행하는 소프트웨어이다.
- 일반적으로 컴파일러는 C 또는 Java와 같은 고급 언어를 CPU가 이해할 수 있는, 즉 어셈블리어와 같은 기계 언어로 변환한다. 
- 원래의 문서를 소스 코드 혹은 원시 코드라고 부르고, 출력된 문서를 목적 코드라고 부른다



### 응용 소프트웨어 : 워드프로세서, 스프레드 시트

운영 체제에서 실행되는 모든 소프트웨어

### 



